# Wollbach
Wollbach ist ein Ortsteil der Stadt Kandern in Südwestdeutschland, am Fuße des Schwarzwaldes in Baden-Württemberg.
Zur ehemaligen Gemeinde Wollbach gehörten die Ortsteile Egerten, Egisholz, Hammerstein und Nebenau. Am 1. März 1974 wurde Wollbach in die Stadt Kandern eingemeindet.

## Geographie
Der Ortsteil liegt an dem Treffpunkt von Wollbachtal und Kandertal im Markgräflerland, zwischen der oberrheinischen Tiefebene und dem Südschwarzwald. Der Kernort zieht sich bis in das Wollbachtal hinein und wird von dem Bach Wollbach durchflossen. Dieser bestimmt auch die geographische Teilung in Ober- (nördlich) und Unterdorf (südlich).

### Nachbarorte
Südlich, der Bundesstraße (Kandertalstrecke) und dem Kandertal folgend, befindet sich Wittlingen, sowie im Norden der Nebenort Hammerstein und dann die Stadt Kandern. Im Westen liegt das Dorf Maugenhard. Im Osten liegt Nebenau, im Nordosten Egisholz.

### Klima
Wollbach hat, wie die gesamte Region des Markgräflerland, ein ausgesprochen mildes Klima. Über die Burgundische Pforte, aus dem Rhonetal strömt mediterrane Luft ein, was für überdurchschnittlich viel Sonnenschein sorgt. Durch die verästelte Tallage bleibt der Ort auch geschützt vor der industriellen Belastung aus dem Großraum Lörrach, Weil am Rhein und Basel.

# Geschichte
Die erste urkundliche Erwähnung des Ortes erfolgte 767.

## Religionen
evangelische Kirche Wollbach
Die überwiegende Zahl der Bevölkerung bekennt sich zur evangelischen Konfession. In der evangelischen Kirche in Wollbach wird jeden Sonntag ein Gottesdienst mit anschließendem Kindergottesdienst abgehalten. Die katholischen Gläubigen besuchen die Messe in Kandern.

## Kultur und Sehenswürdigkeiten
Wollbach ist Station der historischen Kandertalbahn.
alte Eisenerzabbaustätten
historischer Forsthof, jetzt in Privatbesitz, erbaut 1769, restauriert 1993 bis 1998
Historische Mühlen:
Bruckmühle
Hofmühle (einzige Mühle im Ort, die noch betrieben wird)
Hammersteiner Mühle (nur noch als Wohnhaus genutzt)
Evangelische Pfarrkirche Wollbach

### Museen
Der Kirchturm beherbergt ein Turm-Museum.
Im Ortsteil Egerten befindet sich das Max Böhlen-Museum.
Am 3. Oktober 2009 wurde das „Kreiterhofmuseum“ eröffnet.

### Regelmäßige Veranstaltungen
Das „Strübli“-Fest wird alle zwei Jahre, mit einer geraden Jahreszahl, vom Wollbacher Gesangverein veranstaltet. Über zwei Tage gibt es hier die seltene badische Spezialität „Strübli“, nach dem das Fest benannt ist. Das ursprüngliche Festgelände in der steil abfallenden Postgasse erforderte teilweise „Viertele-Stibber“, Holzkeile, die man gegen eine Spende an den Gesangverein erwerben kann, um das Glas gerade abstellen zu können. Seit 1998 wird das Fest auf dem Schul- und Hallenareal gefeiert. Der „Stibber“ ist aber nach wie vor ein Kultobjekt. Der Musikverein veranstaltet immer zu Jahresbeginn sein Jahreskonzert sowie jährlich im Wechsel ein Kirchenkonzert beziehungsweise ein „Marschmusik-Festival“. Auch zu erwähnen ist hier das Oktoberfest, an welchem es unter anderem „Zwiebelwaie“ und neuen Wein gibt.

## Wirtschaft und Infrastruktur
Im einstigen Bauerndorf gibt es heute nur noch wenige Haupterwerbs-Betriebe der Land- und Forstwirtschaft, aber noch etliche Nebenerwerbsbetriebe. Der größte Teil der erwerbstätigen Wollbacher Bevölkerung arbeitet auswärts in der Raumschaft Lörrach und Weil am Rhein, aber auch im Raum Basel (Schweiz).

### Verkehr
Wollbacher Bahnhof
An der Bundesstraße (Kandertalstrecke) befinden sich zwei Bushaltestellen der SWEG und verbinden Wollbach nördlich mit der Stadt Kandern und südlich mit Lörrach und Weil am Rhein sowie Basel. Gegenüber der Bushaltestellen ist auch der Bahnhof der historischen Kandertalbahn.

### Bildung
In Wollbach gibt es ein Schulhaus, welches eine Grund- und eine Förderschule beherbergt. An das Schulgelände ist eine Mehrzweckhalle „Kandertalhalle“ angeschlossen, die als Sport- und Festhalle dient.
Der städtische Kindergarten „Schatzkischte“ befindet sich neben dem Rathaus.

## Persönlichkeiten
- Friedrich Seger (1867–1928), Journalist und Politiker (SPD, USPD), MdR, MdL (Königreich Sachsen)
- Friedrich Adolf Ritter (1886–1934), Arzt und Auswanderer (vgl. Galápagos-Affäre)
- Friedrich Eugen Maier (1898–1976), Pilot und Maschinenbauingenieur (Leichtbau Maier)
- Max Böhlen (1902–1971), Kunstmaler
- Konrad Winzer (* 1955), Bildhauer
